6】本杰明·格雷厄姆（Benjamin Graham）：在废墟上建造大教堂的人。
第6篇·大师人物志】。
1929年秋天，本杰明·格雷厄姆（Benjamin Graham）管理的合伙基金在大崩盘中损失了约20%。
这还不算最糟的——1930年，他判断最坏的已经过去，加了杠杆抄底。
然后1931年和1932年市场继续暴跌。
到1932年底，基金累计亏损近70%，格雷厄姆一度濒临破产。
他靠岳父借款和合伙人的信任才勉强撑过来。
这段经历几乎摧毁了他。
但正是从这片废墟中，他开始建造整个价值投资的理论大厦。
1934年，他和大卫·多德（David Dodd）合著出版了《证券分析》； 1949年，他独立完成了面向普通投资者的《聪明的投资者》。
这两本书不是从书斋中生长出来的——它们是一个在市场中差点被杀死的人，用余生构建的防御体系。
沃伦·巴菲特（Warren Buffett）后来称《聪明的投资者》是 "有史以来最伟大的投资著作 "。
但格雷厄姆本人恐怕更愿意被记住的身份是一个幸存者——一个在1929年的废墟上，把 "如何不被市场杀死 "这个问题想清楚了的人。
格雷厄姆的整个思想体系可以浓缩为一个概念：安全边际。
这个概念的逻辑异常简洁。
你对一家公司内在价值的估算可能是错的，公司未来的经营可能恶化，市场可能继续非理性地下跌——这三件事中的任何一件都足以让你亏钱。
安全边际就是你为这三重不确定性购买的保险：只在价格远低于保守估算的内在价值时才买入，让估值中的 "差额 "成为吸收冲击的缓冲垫。
格雷厄姆反复强调，安全边际不是对上涨空间的预测，而是一种工程学意义上的容错设计。
桥梁工程师设计承重时，不会按照 "最可能通过的最重车辆 "来计算——他会留出远超日常需要的余量，以应对那些他无法预见的极端情况。
投资也是同理。
你不需要预测未来，你需要的是在你的预测全部落空时，依然不会遭受永久性的资本损失。
这里有一个关于复利的深层逻辑，格雷厄姆比大多数人更早理解：复利的威力不在于你赚了多少，而在于你避免了多少灾难性的亏损。
一次50%的亏损需要100%的涨幅才能回本。
如果你能系统性地避开那些致命的大错，时间自然会替你完成剩下的工作。
格雷厄姆始终回到财务报表去检验每一个投资判断，这个习惯能让投资者远离巨大的错误，而没有巨大的错误，复利的力量就能接管一切。
格雷厄姆对 "风险 "的定义，是他留下的最锋利的思想遗产之一。
在他的框架里，股价下跌本身不是风险。
市场报价每天波动，今天跌了10%，明天可能涨回来——只要你不在低点卖出，账面亏损就不是真实的亏损。
真正的风险只有三种：你
在高位买入实际上已经恶化的企业，从而遭受永久性的价值毁灭；或者你在企业基本面显著恶化后被迫出售；又或者——这是最常见的——你为一只股票付出了远超其内在价值的价格。
真正的投资者不会仅仅因为所持股票的市场价格下跌就亏钱；因此，价格可能下跌这一事实并不意味着他在承受真正的损失风险我们将风险这一概念仅用于这样的情形：价值的损失要么通过实际卖出而实现，要么是由公司状况的显著恶化所导致——又或者，更常见的，是因为相对于证券的内在价值支付了过高的价格。
The bona fide investor does not lose money merely because the market price of his holdings declines; hence the fact that a decline may occur does not mean t hat h e is running a true risk of loss.
We apply the concept of risk solely to a loss of value which either is realized through actual sale, or is caused by a significant deterioration in the company 's position—or, more frequently perhaps, is the result of the payment of an excessive price in relation to the intrinsic worth of the security.
本杰明·格雷厄姆（Benjamin Graham），《聪明的投资者》
这段话写于1949年，但它直到今天仍然是对金融学院 "风险等于波动率 "教条的最有力反驳。
霍华德·马克斯（Howard Marks）后来用自己的语言重新表述了几乎完全相同的立场—— "在我看来，风险主要是永久性资本损失的可能性 "——但种子是格雷厄姆播下的。
波动是价格的属性，风险是价值与价格之间关系的属性。
把两者混为一谈，是投资思维中最根深蒂固也最危险的错误之一。
市场先生 "寓言大概是投资史上被复述次数最多的思想实验。
格雷厄姆让你想象自己拥有一家私营企业的一部分股权。
你有一个合伙人叫 "市场先生 "，他每天都来到你面前，报出一个价格，要么提出买走你的份额，要么提出把他的份额卖给你。
有些日子他情绪高涨，报出一个很高的价格；有些日子他惶恐不安，报出一个低得离谱的价格。
关键在于：你没有义务跟他交易。
你可以在他恐惧时买入，在他狂热时卖出，或者干脆忽视他——回去看你的企业财报。
这个寓言的天才之处在于它重新定义了投资者与市场的关系。
市场不是你的上司，不是你的老师，甚至不是你的对手——它是一个情绪不稳定的合伙人，你可以利用他的情绪，但绝不能被他的情绪控制。
格雷厄姆看到了一个深层的结构性真相：短期内，市场可能极度缺乏效率，价格与内在价值之间会出现巨大的偏离。
但他也发现了一个令人不安的对称性——投资者的情绪波动往往与市场先生完美同步。
股价大涨之后，人们觉得股票安全了，信心满满地在历史高位追买；股价大跌之后，本来更便宜、更值得买入的股票反而吓跑了所有人。
普通股曾被普遍视为高度投机的、因而不安全的；它们从1946年的高点已经显著回落，但价格下跌非但没有吸引投资者买入——这本该是合理的反应，因为价格已经变得便宜
Common stocks were generally viewed as highly speculative and therefore unsafe; they had declined fairly substantially from the high levels of 1946, but instead of attracting investors to them because of their reasonable prices, this fall had had the opposite effect of undermining confidence in equity securities.
We have commented on the converse situation... whereby the big advance in stock prices made them appear safe and profitable investments at record high levels which might actually carry with them a considerable degree of risk.
本杰明·格雷厄姆（Benjamin Graham），《聪明的投资者》
这段描述写的是二十世纪四五十年代，但你把它放到2000年的科网泡沫、 2008年的金融海啸、 2021年的成长股狂欢，没有一个字需要改动。
人性不变，这个陷阱就永远在那里。
格雷厄姆最具争议——也最被低估——的遗产之一，是他对投机的重新定义。
传统观点认为，投机的风险来自公司本身：行业的不确定性、企业的经营弱点、财务结构的脆弱。
格雷厄姆指出，到了他写作的年代，一种新的、外源性的投机力量已经出现，而且变得比公司自身的风险更加危险。
过去，普通股中的投机成分几乎完全来自公司本身——来自行业的不确定性，或企业自身结构的波动因素甚至明显弱点。
这些投机因素当然仍然存在；但可以说，若干长期趋势已经在一定程度上降低了它们的影响。
然而作为补偿，一种新的、重大的投机因素从公司外部被引入了普通股市场。
In the past the speculative elements of a common stock resided almost exclusively in the company itself; they were due to uncertainties, or fluctuating elements, or downright weaknesses in the industry, or the corporation's individual setup.
These elements of speculation still exist, of course; but it may be said that they have been sensibly diminished by a number of long-term developments to which I s hall refer.
But in revenge a new and major element of speculation has been introduced into the common-stock arena from outside the companies.
本杰明·格雷厄姆（Benjamin Graham），《聪明的投资者》
这个 "外部投机因素 "就是投资大众的态度本身。
当买股票的人不再关心企业值多少钱，而是把全部注意力放在 "未来的预期 "上——期望别人会出更高价来买走这只股票——投机就从公司内部转移到了市场参与者的心理中。
金融推理和普通的商业推理之间裂开了一道
巨大的鸿沟。
格雷厄姆在分析1929年通用电气的案例时指出，成千上万在高位 "投资 "通用电气的人，大概只有极少数意识到他们实际上是按照约25亿美元的企业总价在出价，其中超过20亿是高于公司实际投入资本的溢价。
我们在这里触及了一个比其他任何论点都更鲜明地揭示金融思维与普通商业思维之间裂痕的要点。
We have here the point that brings home more strikingly perhaps than any other the widened rift between financial thought and ordinary business thought.
本杰明·格雷厄姆、大卫·多德（David Dodd），《证券分析》
这段批评放到今天的语境中依然准确。
2021年，有多少人在买入估值数百倍市销率的科技股时，认真算过按这个价格他们为整家企业支付了多少钱？
格雷厄姆的警告跨越了将近一个世纪，因为他抓住的不是某一次泡沫的特征，而是泡沫形成的永恒心理机制。
格雷厄姆最具操作性的发明是 "净净值 "策略：寻找那些股价低于净流动资产价值的股票——也就是说，用流动资产减去全部负债（包括长期负债），得到的数字仍然高于市场给出的总市值。
这意味着市场对企业持续经营价值的定价是负数：你用低于清算价值的价格买入了整个企业，相当于白拿了厂房、设备、品牌和未来所有的盈利能力。
这听起来荒谬，但格雷厄姆证明这样的机会在市场恐慌中大量存在。
他在1930年代的实践中广泛使用了这一策略，后来在《聪明的投资者》中为防御型投资者制定了四条具体的选股规则：分散持有十到三十只不同的股票；每家公司必须是大型的、知名的、保守融资的企业；每家公司必须有长期连续派息的记录；投资者必须对所支付的价格设定上限——不超过过去七年平均盈利的二十五倍，或不超过过去十二个月盈利的二十倍。
这些规则看似笨拙、机械，甚至无聊。
但格雷厄姆深知，对绝大多数投资者来说， "无聊 "是一种保护。
聪明人的失败往往不是因为缺乏分析能力，而是因为他们自认为聪明到可以超越规则。
他对高增长率估值的警告同样尖锐得惊人：
你预设的增长率越高，你投射的未来时段越长，你的预测就对最细微的误差越敏感。
比如，如果你估计一家每股盈利一美元的公司能以每年15%的速度增长十五年，其盈利将达到8.14美元。
但如果盈利增长率是14%而非15%，股价最终大约在140美元左右，比前一种情形低了超过50%。
The higher the growth rate you project, and the longer the future period over which you project it, the more sensitive your forecast becomes to the slightest error.
If, for instance, you estimate that a company earning $1 per share can raise that profit by 15% a year for the next 15 years, its earnings would end up
at $8.14.
but if earnings grow at 14% instead of 15%... the stock would end up around $140 per share, or more than 50% less.
本杰明·格雷厄姆（Benjamin Graham），《聪明的投资者》
仅仅一个百分点的增长率差异，在十五年的复利放大下，就导致估值结果相差一半。
这就是为什么格雷厄姆对任何依赖长期高增长预测的估值方法都抱有深刻的怀疑。
不是增长不存在，而是你对增长的精确预测几乎必然是错的——而在高增长假设下， "错一点点 "就意味着 "亏很多 "。
格雷厄姆还是公司治理领域的早期斗士，尽管这一面很少被人提及。
他在《证券分析》中用大量篇幅讨论了管理层如何通过薪酬安排和股票计划将股东财富转移给自己。
他记录了一个案例，某公司用股东的资金为管理层买入大量股票，安排的条件是：如果公司经营改善、股价上涨，所有收益归管理层；如果经营恶化、股价下跌，管理层被免除一切损失，全部亏损由股东承担。
大量股票以看似有吸引力的价格被买来让这些员工获益。
购买这些股票的全部资金由股东提供。
如果公司业绩改善，股票价值将大幅上升，全部好处归员工所有。
当形势恶化时， '管理层人员'被免除了任何损失，全部负担落在股东身上。
An extraordinarily large amount of stock was bought for the benefit of these employees at what seemed to be an attractive price.
All the money to carry these shares was supplied by the stockholders.
If the business had improved, the value of the stock would have advanced greatly, and all the benefits would have gone to the employees.
When things became worse, 'those in managerial positions ' were relieved of any loss, and the entire burden fell upon the stockholders.
本杰明·格雷厄姆、大卫·多德（David Dodd），《证券分析》
这种 "赢了归我、输了归你 "的不对称结构，格雷厄姆视为投资者必须警惕的红旗。
九十年后，股票期权的滥用、管理层回购推高股价后大量抛售、以及各种复杂的薪酬对冲工具，证明格雷厄姆的担忧不但没有过时，反而愈发切中要害。
格雷厄姆的盲点在哪里？
最常被指出的一点是，他对 "好公司 "的重视不够。
格雷厄姆的方法高度依赖资产负债表上可量化的安全边际——净资产、流动资产、股息记录——而相对忽视了企业质量这个更柔性的维度。
他自己也承认，他的分析框架更适用于那些被市场低估的平庸企业，而非以合理价格交易的卓越企业。
巴菲特对此的修正众所周知。
在查理·芒格（Charlie Munger）的影响下，巴菲特从格雷厄姆的 "捡烟蒂 "式投资演化为 "以合理价格买入伟大企业 "的路线。
芒格的名言—— "用公道的价格买一家好企业，远胜以便宜的价格买一家平庸的企业 "——直接挑战了格雷厄姆体系中 "价格比质量更重要 "的隐含假设。
但格雷厄姆本人对这个问题并非毫无觉察。
他在《证券分析》中写过一段被人忽略的论述：以高溢价交易的企业之所以溢价，是因为资本回报率很高；而高回报率会吸引竞争，从长期来看不太可能无限期持续下去。
反过来，因异常低迷的盈利而以巨大折价交易的企业，可能会因为竞争者的退出和自然经济力量而逐渐恢复正常利润率。
以溢价出售的企业之所以如此，是因为它的资本回报率很高；这种高回报率会吸引竞争，一般而言不太可能无限期持续下去。
反过来，对于那些因异常低盈利而以大幅折价出售的企业，新竞争者的缺席、旧竞争者从该领域的退出，以及其他自然经济力量，可能最终改善状况，恢复正常的投资利润率。
A business that sells at a premium does so because it earns a large return upon its capital; this large return attracts competition, and, generally speaking, it is not likely to continue indefinitely.
Conversely in the case of a business selling at a large discount because of abnormally low earnings.
The absence of new competition, the withdrawal of old competition from the field, and other natural economic forces may tend eventually to improve the situation and restore a normal rate of profit on the investment.
本杰明·格雷厄姆、大卫·多德（David Dodd），《证券分析》
这段话揭示了格雷厄姆对竞争优势持久性的一种深层怀疑——他不太相信护城河能长期屹立不倒，所以他选择了一种不依赖护城河判断的投资方法。
这不是盲点，而是一种自觉的立场选择。
他把自己的方法建立在 "即使这家企业没有持久竞争优势，我以这个价格买入也不会亏 "这个逻辑上。
后来的历史证明，有些企业的竞争优势确实比格雷厄姆预期的更为持久——可口可乐、美国运通、穆迪——而巴菲特正是在这些案例上超越了老师。
但格雷厄姆的保守立场对于那些缺乏巴菲特天赋的投资者而言，可能反而是更安全的选择。
格雷厄姆在哥伦比亚大学商学院教了将近三十年的课。
他的学生名单读起来像一部价值投资名人堂：巴菲特、沃尔特·施洛斯（Walter Schloss）、欧文·卡恩（Irving Kahn）。
这些人后来各自走上了不同的投资道路，管理着风格各异的组合，穿越了截然不同的市场环境——但他们的业绩都大幅跑赢了市场指数。
巴菲特在1984年那篇著名的演讲《格雷厄姆-多德村的超级投资者们》中指出了这一点：如果这些人分散在不同的城市、不同的行业、不同的策略中，却全部实现了长期超额回报，那最简单的解释就是他们共享了某种有效的方法论——而这个方法论的源头，就是本杰明·格雷厄姆。
格雷厄姆留给后来者的核心遗产，不是某一条选股规则或某一个估值公式。
那些具体技术会随着市场结构的变化而过时——净净值股票在今天的美国市场已经近乎绝迹。
他真正
留下的，是一种思维方式的根基：市场价格是你的仆人而非你的主人；你为一样东西付了多少钱，比那样东西本身的 "质量 "更能决定你的投资结果；在任何分析中都必须为自己的错误预留空间；而当所有人都觉得最安全的时候，恰恰是你最应该恐惧的时刻。
这套思维框架在他写下它的九十年后依然管用，而且大概在再过九十年之后仍将管用。
因为它不是建立在任何关于市场结构或经济条件的假设之上，而是建立在关于人性的观察之上——而人性，如格雷厄姆毕生所见证的，是所有变量中最不会变的那一个。